{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Cambria Math;}{\f3\fnil\fcharset0 Cambria Math;}{\f4\fnil\fcharset161 Calibri;}{\f5\fnil\fcharset238 Cambria Math;}{\f6\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}{\*\mmathPr\mmathFont2\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\b\f0\fs22\lang1045 BAZA: \par
\b0 - dwie mozliwosci wyboru na poczatku ( oraz trzecia na koncu //narazie bez)\par
( if z_obserwatorem = foton przechodzi randomowo przez jedna albo druga szczeline tworzac na tablicy wzor | |.\par
 if bez_obserwatora =  foton startuje jako czasteczka a spotykajac dwie szczeliny przechodzi przez nie obie, zamienia sie w dwie fale interferencyjne , ktore tworza zwor na tablicy | | | | | | 1*  (1-->2-->1 )\par
\par
\par
- dwie szczeliny ( przez ktore przechodza fotony )\par
(funkcja random i dwie mozliwosci)\par
-tablica ( na ktorej laduje foton - odbior fal i czasteczek )\par
-foton ( duza liczba )\par
-trzy stany fotonu ( int czasteczka, fala , czasteczka )\par
\par
\b 1* Foton w tym samym czasie \par

\pard{\pntext\f6\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf6\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\b0 przechodzi przez obie szczeliny i nie przechodzi przez zadna z nich \b\par
{\pntext\f6\'B7\tab}\b0 przechodzi przez jedna i przechodzi przez druga w tym samym momencie dlatego powstaje fala i interferencja fal \b\par
{\pntext\f6\'B7\tab}\b0 kiedy jest obserwowany zachowuje sie jak czasteczka \b\par
{\pntext\f6\'B7\tab}\b0 obserwacja wplywa na jego stan\b\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
PODSTAWY\b0\f1\lang21\par
\par
Foton to kwant promieniowania elektromagnetycznego, w tym \f0\'9cwiat\'b3a widzialnego. To pewna porcja \'9cwiat\'b3a. Foton jest cz\'b9stk\'b9 elementarn\'b9, poruszaj\'b9c\'b9 si\'ea z pr\'eadko\'9cci\'b9 \'9cwiat\'b3a o masie spoczynkowej r\f1\lang1033\'f3wnej zeru. Fotony bor\f0\'b9 udzia\'b3 w oddzia\'b3ywaniach elektromagnetycznych. Foton nie posiada \'b3adunku elektrycznego ani momentu magnetycznego.\par
\par
\b W\'b3asno\'9cci fotonu\par
\b0 W\'b3asno\'9cci fotonu.\par
\par
\ul Wielko\'9c\'e6\tab                                                         Warto\'9c\'e6\ulnone\par
\i pr\'eadko\'9c\'e6\tab\tab\tab\tab\tab c \f2\u8776?\i0\f0\lang1045  \i\f1 3 \'b7 108 m/s\par
\f0\'b3adunek  \tab\tab\tab\tab\tab brak\par
moment magnetyczny\tab\tab\tab\tab brak\par
spin\tab\tab\tab\tab\tab\tab 1\par
masa spoczynkowa\tab\tab\tab\tab 0 kg\par
\par
\i0 Natura\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 jest\f3  \f0 skomplikowana\f3 . \f0 W\f3  \f0 mikroskali\f3  \f0 wykazuje\f3  \f0 w\'b3asno\'9cci\f3  \f0 kwantowe\f3 . \f0 Nie\f3  \f0 mo\'bfna\f3  \f0 go\f3  \f0 opisa\'e6\f3  \f0 za\f3  \f0 pomoc\'b9\f3  \f0 klasycznej\f3  \f0 fizyki\f3 . \f0 W\f3  \f0 niekt\f1\'f3rych\f3  \f1 do\f0\'9cwiadczeniach\f3  \f0 fotony\f3  \f0 zachowuj\'b9\f3  \f0 si\'ea\f3  \f0 jak\f3  \f0 cz\'b9steczki\f3 , \f0 w\f3  \f0 innych\f3  \f0 jak\f3  \f0 fale\f3 . \f0 Fotony\f3  \f0 charakteryzuje\f3  \f0 wi\'eac\f3  \f0 tak\f3  \f0 zwany\f3  \f0 dualizm\f3  \f0 korpuskularno\f3 -\f0 falowy\f3 .\f0\par
\par
\b Energia\f3  \f0 fotonu\par
\b0 Wz\f1\'f3r\f3  \f1 na\f3  \f1 energi\f0\'ea\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 jest\f3  \f0 nast\'eapuj\'b9cy\f3 :\f0\par
\par
\par
gdzie\f3 :\f0\par
\par
E\f3  - \f0 energia\f3  \f0 fotonu\f3 ,\f0\par
\par
\f4\lang1032\'ed\f3\lang1044  - \f0 cz\'eastotliwo\'9c\'e6\f3  \f0 kwantu\f3  \f0\'9cwiat\'b3a\f3 ,\f0\par
\par
\f4\lang1032\'eb\f3\lang1044  - \f0 d\'b3ugo\'9c\'e6\f3  \f0 fali\f3  \f0\'9cwiat\'b3a\f3 ,\f0\par
\par
c\f3  - \f0 pr\'eadko\'9c\'e6\f3  \f0\'9cwiat\'b3a\par
\par
h\f3  - \f0 sta\'b3a\f3  \f0 Plancka\f3 .\f0\par
\par
Sta\'b3a\f3  \f0 Plancka\f3  \f0 to\f3  \f0 jedna\f3  \f0 z\f3  \f0 fundamentalnych\f3  \f0 sta\'b3ych\f3  \f0 w\f3  \f0 fizyce\f3 .\f0\par
\par
h\f3\\\f0 approx\f3  \f0 6\f3 .\f0 63\f3\\\f0 cdot\f3  \f0 10\f3 ^\{-\f0 34\f3\} \\ \f0 J\f3\\\f0 cdot\f3  \f0 s\par
\par
\b Masa\f3  \f0 fotonu\par
\b0 Masa\f3  \f0 spoczynkowa\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 jest\f3  \f0 zerowa\f3 .\f0\par
\par
Korzystaj\'b9c\f3  \f0 ze\f3  \f0 wzoru\f3  \f0 Einsteina\f3  \f0 na\f3  \f0 r\f1\'f3wnowa\f0\'bfno\'9c\'e6\f3  \f0 masy\f3  \f0 i\f3  \f0 energii\f3  \f0 mamy\f3 :\f0\par
\par
E\f3 =\f0 mc\f3 ^\f0 2\f3 ,\f0\par
\par
sk\'b9d\f3  \f0 otrzymujemy\f3  \f0 po\f3  \f0 podzieleniu\f3  \f0 obu\f3  \f0 stron\f3  \f0 przez\f3  \f0 czynnik\f3  \f0 c2\f3 :\f0\par
\par
m\f3 =\\\f0 frac\f3\{\f0 E\f3\}\{\f0 c\f3 ^\f0 2\f3\}=\\\f0 frac\f3\{\f0 h\f3\\\f0 nu\f3\}\{\f0 c\f3 ^\f0 2\f3\}\f0\par
Powy\'bfszy\f3  \f0 wz\f1\'f3r\f3  \f1 wyra\f0\'bfa\f3  \f0 mas\'ea\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 w\f3  \f0 ruchu\f3 . \f0 Tylko\f3  \f0 cz\'b9stka\f3  \f0 o\f3  \f0 masie\f3  \f0 spoczynkowej\f3  \f0 r\f1\'f3wnej\f3  \f1 zeru\f3  \f1 mo\f0\'bfe\f3  \f0 si\'ea\f3  \f0 porusza\'e6\f3  \f0 z\f3  \f0 tak\'b9\f3  \f0 pr\'eadko\'9cci\'b9\f3 .\f0\par
\par
\b P\'ead\f3  \f0 fotonu\par
\b0 P\'ead\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 mo\'bfna\f3  \f0 obliczy\'e6\f3  \f0 z\f3  \f0 nast\'eapuj\'b9cego\f3  \f0 wzoru\f3 :\f0\par
\par
p\f3 =\f0 mv\f3 =\f0 mc\f3 =\\\f0 frac\f3\{\f0 h\f3\\\f0 nu\f3\}\{\f0 c\f3\}\f0\par
\par
\b Pytania\b0\par
\i Czy\f3  \f0 energia\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 zale\'bfy\f3  \f0 od\f3  \f0 barwy\f3  \f0\'9cwiat\'b3a\f3 ?\f0\par
\i0\par
Tak\f3 . \f0 We\f3  \f0 wzorze\f3  \f0 na\f3  \f0 energi\'ea\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 znajduje\f3  \f0 si\'ea\f3  \f0 d\'b3ugo\'9c\'e6\f3  \f0 fali\f3 , \f0 kt\f1\'f3ra\f3  \f1 odpowiada\f3  \f1 za\f3  \f1 barw\f0\'ea\f3  \f0\'9cwiat\'b3a\f3 . \f0 Im\f3  \f0 wi\'eaksza\f3  \f0 d\'b3ugo\'9c\'e6\f3  \f0 fali\f3  (\f0 w\f3  \f0 kierunku\f3  \f0 od\f3  \f0 fioletu\f3  \f0 do\f3  \f0 czerwieni\f3 ) \f0 tym\f3  \f0 mniejsza\f3  \f0 jest\f3  \f0 energia\f3  \f0 foton\f1\'f3w\f3 .\f1\par
\par
\i Od\f3  \f1 czego\f3  \f1 zale\f0\'bfy\f3  \f0 energia\f3  \f0 fotonu\f3 ?\f0\par
\i0\par
Energia\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 zale\'bfy\f3  \f0 od\f3  \f0 cz\'eastotliwo\'9cci\f3  \f0 fali\f3  \f0 elektromagnetycznej\f3  (\f0 a\f3  \f0 zarazem\f3  \f0 d\'b3ugo\'9cci\f3  \f0 tej\f3  \f0 fali\f3 , \f0 gdy\'bf\f3  \f0 cz\'eastotliwo\'9c\'e6\f3  \f0 i\f3  \f0 d\'b3ugo\'9c\'e6\f3  \f0 fali\f3  \f0 s\'b9\f3  \f0 ze\f3  \f0 sob\'b9\f3  \f0 powi\'b9zane\f3 ).\f0\par
\par
\i Jaka\f3  \f0 jest\f3  \f0 jednostka\f3  \f0 energii\f3  \f0 fotonu\f3 ?\f0\par
\i0\par
Energi\'ea\f3  \f0 fotonu\f3  \f0 mo\'bfna\f3  \f0 mierzy\'e6\f3  \f0 w\f3  \f0 d\'bfulach\f3 , \f0 ale\f3  \f0 z\f3  \f0 uwagi\f3  \f0 na\f3  \f0 bardzo\f3  \f0 ma\'b3\'b9\f3  \f0 warto\'9c\'e6\f3  \f0 energii\f3  \f0 fotony\f3  \f0 wygodniej\f3  \f0 jest\f3  \f0 t\'ea\f3  \f0 energi\'ea\f3  \f0 mierzy\'e6\f3  \f0 w\f3  \f0 elektronowoltach\f3 .\par
\par
\b Liczby kwantowe\par
\b0 Liczby kwantowe \endash  liczby opisuj\f5\'b9ce dyskretne wielko\'9cci fizyczne. Poj\'eacie to pojawi\'b3o si\'ea w fizyce wraz z odkryciem mechaniki kwantowej. Prawie wszystkie wielko\'9cci fizyczne na poziomie cz\'b9stek i atom\f3\'f3w podlegaj\f5\'b9 zjawisku kwantowania, tzn. przyjmuj\'b9 \'9cci\'9cle okre\'9clone, dyskretne (okre\'9clone) warto\'9cci.\par
\par
\b Liczby kwantowe elektronu w atomie\par
\b0 W atomie wodoru (maj\'b9cym tylko jeden elektron) stan elektronu charakteryzuj\'b9 nast\'eapuj\'b9ce liczby kwantowe:\par
\par
\fs16 Wielk. fizyczna       Nazwa liczby kwan.\tab Symbol liczby kwant.      Mo\'bfliwe warto\'9cci    Interpretacja uproszczona\par
Energia (E)        /      glowna licz.kwantowa     /\tab n\tab /       1,2,3,4...     /\tab              Liczba ta odpow. sredniej            \tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab           odlegl. elektro. od jadra atomu. \par
Orbit. mom. p\'eadu (l) / poboczna liczba kwant. /  \tab l\tab /     0,1,2,...n-1 \tab /Elektrony o jednakowej pobocznej \tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab                          liczbie kwantowej maj\'b9 podobny \tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab kszta\'b3t orbitalu.\par
Rzut orbit. mom. p\'eadu (lz)/  magnet. liczba kwant./\tab m|    /    -|, -|+1,...-1,0,1..,|-1,|\tab / Liczba ta okre\'9cla zachowanie sie \tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab       orbitalu elektronu w polu \tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab magnetycznym.\par
Spin. mom. p\'eadu (s)////    s   /     1/2\par
Rzut spin. mom. p\'eadu//// ms   /  -1/2, 1/2\fs22\par
\f1\lang21\par
\b R\'f3wnanie Schr\'f6dingera\par
\b0\par
R\'f3wnanie Schr\'f6dingera to podstawowe i najwa\f0\'bfniejsze r\f1\lang1033\'f3wnanie nierelatywistycznej mechaniki kwantowej - teorii kwantowej obowi\f0\'b9zuj\'b9cej dla pr\'eadko\'9cci ma\'b3ych w por\f1\'f3wnaniu z pr\f0\'eadko\'9cci\'b9 \'9cwiat\'b3a. Zosta\'b3o ono sformu\'b3owane w 1926 roku przez austriackiego fizyka - Erwina Schr\f1\'f6dingera.\par
\par
Mo\f0\'bfemy wyprowadzi\'e6 r\f1\'f3wnanie Schr\'f6dingera rozpoczynaj\f0\'b9c od klasycznego wzoru na energi\'ea ca\'b3kowit\'b9 E cz\'b9stki w potencjale V(x,y,z). Energi\'ea t\'b9 obliczamy ze wzoru:\par
E = Ekin + Epot = (p2/2m) + V(x,y,z)\par
\par
gdzie: Ekin - energia kinetyczna, Epot=V(x,y,z) - energia potencjalna, p - p\'ead cz\'b9stki, m - masa cz\'b9stki\par
\par
W mechanice kwantowej, mierzalne wielko\'9cci (takie jak np. p\'ead, energia, moment p\'eadu) zast\'eapujemy odpowiadaj\'b9cymi im operatorami. Operatory te dzia\'b3aj\'b9 na funkcj\'ea falow\'b9 \f4\lang1032\'d8, reprezentuj\f0\lang1045\'b9c\'b9 stan cz\'b9stki.\par
\par
Odpowiednie operatory to:\par
\par
E \f2\u8594?\f1  i\f0\u295? \f2\u8706?\f1 /\f2\u8706?\f1 t\par
p \f2\u8594?\f1  -i\f0\u295? (\f2\u8706?\f1 /\f2\u8706?\f1 x, \f2\u8706?\f1 /\f2\u8706?\f1 y, \f2\u8706?\f1 /\f2\u8706?\f1 z)\par
V(x,y,z) \f2\u8594?\f1  V(x,y,z)\par
\par
Podstawiaj\f0\'b9c teraz te operatory do wzoru na energi\'ea ca\'b3kowit\'b9 cz\'b9stki i wiedz\'b9c, \'bfe operatory musz\'b9 dzia\'b3a\'e6 na funkcj\'ea (falow\'b9), otrzymujemy r\f1\'f3wnanie Schr\'f6dingera zale\f0\'bfne od czasu:\par
-(\u295?2/2m)(\f2\u8706?\f1 2\f4\lang1032\'d8/\f2\u8706?\f1 x2 + \f2\u8706?\f1 2\f4\lang1032\'d8/\f2\u8706?\f1 y2 + \f2\u8706?\f1 2\f4\lang1032\'d8/\f2\u8706?\f1 z2) + V\f4\lang1032\'d8 = i\f0\lang1045\u295? \f2\u8706?\f4\lang1032\'d8/\f2\u8706?\f1 t\par
\par
gdzie: i - jednostka urojona, \f0\u295? - sta\'b3a Plancka (h) podzielona przez 2\f4\lang1032\'f0, m - masa cz\f0\lang1045\'b9stki, \f4\lang1032\'d8 - funkcja falowa, V - potencja\f0\lang1045\'b3.\par
\par
Obowi\'b9zuje ono dla ka\'bfdej nierelatywistycznej cz\'b9stki w polu potencjalnym.\par
R\f1\lang1033\'f3wnanie Schr\'f6dingera odczytujemy jak nast\f0\'eapuje: suma drugich pochodnych funkcji falowej po wsp\f1\'f3\f0\'b3rz\'eadnych przestrzennych pomno\'bfonych przez -\u295?2/2m doda\'e6 iloczyn potencja\'b3u i tej funkcji jest r\f1\'f3wna pochodnej tej funkcji po czasie pomno\f0\'bfonej przez i\u295?.\par
\par
Rozwi\'b9zaniem tego r\f1\'f3wnania jest zale\f0\'bfna od czasu i wsp\f1\'f3\f0\'b3rz\'eadnych przestrzennych funkcja falowa \f4\lang1032\'d8. Maj\f0\lang1045\'b9c to rozwi\'b9zanie wiemy w jakim stanie kwantowym cz\'b9stka znajduje si\'ea w dowolnym czasie i jak \f1\lang1033\'f3w stan b\f0\'eadzie si\'ea z czasem zmienia\'b3.\par
R\f1\'f3wnanie Schr\'f6dingera jest tak wa\f0\'bfne jak II zasada dynamiki Newtona, kt\f1\'f3rej r\'f3wnanie pozwala nam wyznaczy\f0\'e6 w jakim po\'b3o\'bfeniu znajduje si\'ea w dowolnym czasie cz\'b9stka, je\'9cli znamy dzia\'b3aj\'b9ce na ni\'b9 si\'b3y.\par
\par
Je\'9cli uk\'b3ad ma sta\'b3\'b9 w czasie energi\'ea E (stan stacjonarny), to funkcj\'ea falow\'b9 takiego stanu mo\'bfemy przedstawi\'e6 nast\'eapuj\'b9co:\par
\f4\lang1032\'d8(x,y,z,t) = \'f8(x,y,z) exp(-iEt/\f0\lang1045\u295?)\par
\par
Wtedy to, po podstawieniu do powy\'bfszego r\f1\lang1033\'f3wnania zale\f0\'bfnego od czasu, otrzymujemy r\f1\'f3wnanie Schr\'f6dingera niezale\f0\'bfne od czasu. Dzi\'eaki niemu mo\'bfemy wyznaczy\'e6 te stany kwantowe, kt\f1\'f3re maj\f0\'b9 \'9cci\'9cle okre\'9clone energie, a tak\'bfe mo\'bfliwe warto\'9cci tych energii.\par
-(\u295?2/2m)(\f2\u8706?\f1 2\f4\lang1032\'f8/\f2\u8706?\f1 x2 + \f2\u8706?\f1 2\f4\lang1032\'f8/\f2\u8706?\f1 y2 + \f2\u8706?\f1 2\f4\lang1032\'f8/\f2\u8706?\f1 z2) + V\f4\lang1032\'f8 = E\'f8\par
\par
Wed\f0\lang1045\'b3ug interpretacji b\'ead\'b9cych poza paradygmatem mechaniki kwantowej, funkcja \f4\lang1032\'d8 nie reprezentuje fali materii, ale pokazuje zmiany czasowe i przestrzenne k\f0\lang1045\'b9ta precesji spinu cz\'b9stki. Natomiast r\f1\lang1033\'f3wnanie Schr\'f6dingera, to r\'f3wnanie podaj\f0\'b9ce warunek stabilno\'9cci stanu cz\'b9stki w obecno\'9cci zaburze\'f1. Dla atomu m\f1\'f3wi ono na jakich trajektoriach elektron nie straci energii. Okazuje si\f0\'ea, \'bfe s\'b9 to tory, na kt\f1\'f3rych k\f0\'b9t precesji spinu wykona ca\'b3kowit\'b9 wielokrotno\'9c\'e6 pe\'b3nych obrot\f1\'f3w. I to w\f0\'b3a\'9cnie dlatego u zarania mechaniki kwantowej postulowano orbity stabilne, jako mieszcz\'b9ce ca\'b3kowit\'b9 wielokrotno\'9c\'e6 d\'b3ugo\'9cci fal materii. Ale da si\'ea to wyt\'b3umaczy\'e6 ja\'9cniej, czyli bardziej obrazowo, a mniej - matematycznie. I nie trzeba miesza\'e6 cz\'b9stek z falami. Cz\'b9stki s\'b9 tu zawsze sob\'b9. \par
\par
\par
\par
\b PODSUMOWANIE \b0\par
Modu\'b3 X\par
Emisja energetyczna promieniowania cia\'b3a doskonale czarnego zmienia si\'ea wraz z temperatur\'b9 wed\'b3ug prawa Stefana-Boltzmanna . D\'b3ugo\'9c\'e6 fali dla kt\f1\'f3rej przypada maksimum emisji jest odwrotnie proporcjonalna do temperatury cia\f0\'b3a.\par
\par
Planck wyja\'9cni\'b3 widmo emisyjne cia\'b3a doskonale czarnego zak\'b3adaj\'b9c, \'bfe atomy nie mog\'b9 mie\'e6 dowolnej energii, ale tylko \'9cci\'9cle okre\'9clone warto\'9cci dane wzorem . Ponadto atomy wypromieniowuj\'b9 energi\'ea (kwantami) tylko gdy przechodz\'b9 ze stanu stacjonarnego o danej energii do drugiego o innej, ni\'bfszej energii.\par
\par
Zgodnie z r\f1\'f3wnaniem Einsteina dla zjawiska fotoelektrycznego  energia hv fotonu, w cz\f0\'ea\'9cci (W) zostaje zu\'bfyta na wyrwanie elektronu z materia\'b3u (jego przej\'9ccie przez powierzchni\'ea), a ewentualny nadmiar energii (hv \f2\u8722?\f1  W) elektron otrzymuje w postaci energii kinetycznej.\par
\par
Cz\f0\'b9stkow\'b9 natur\'ea \'9cwiat\'b3a mo\'bfna w pe\'b3ni zaobserwowa\'e6 w do\'9cwiadczeniu zwi\'b9zanym z rozpraszaniem fal elektromagnetycznych na swobodnych elektronach, nazywanym zjawiskiem Comptona. Zmiana d\'b3ugo\'9cci fali fotonu rozproszonego wynosi , gdzie \f4\lang1032\'f6 jest k\f0\lang1045\'b9tem odchylenia biegu fotonu.\par
\par
Postulaty Bohra dotycz\'b9ce atomu wodoru: 1) Elektron w atomie porusza si\'ea po orbicie ko\'b3owej pod wp\'b3ywem przyci\'b9gania kulombowskiego pomi\'eadzy elektronem i j\'b9drem, 2) Elektron mo\'bfe porusza\'e6 si\'ea tylko po takich orbitach, dla kt\f1\lang1033\'f3rych momemt p\f0\'eadu L jest r\f1\'f3wny ca\f0\'b3kowitej wielokrotno\'9cci sta\'b3ej Plancka podzielonej przez 2\f4\lang1032\'f0, 3) Promieniowanie elektromagnetyczne zostaje tylko wys\f0\lang1045\'b3ane gdy elektron poruszaj\'b9cy si\'ea po orbicie o ca\'b3kowitej energii Ek zmienia sw\f1\lang1033\'f3j ruch skokowo, tak \f0\'bfe porusza si\'ea nast\'eapnie po orbicie o energii Ej. Cz\'eastotliwo\'9c\'e6 emitowanego promieniowania jest r\f1\'f3wna .\par
\par
W modelu Bohra kwantowanie promienia orbity jest opisane warunkiem , a kwantowanie energii .\par
\par
D\f0\'b3ugo\'9c\'e6 fal materii de Broglie'a jest okre\'9clona zwi\'b9zkiem .\par
\par
Ruch elektron\f1\'f3w w atomie mo\f0\'bfe by\'e6 opisany przez stoj\'b9ce fale materii.\par
\par
Funkcj\'ea falow\'b9 \f4\lang1032\'f8 przedstawiaj\f0\lang1045\'b9c\'b9 stan cz\'b9stki interpretujemy tak, \'bfe wielko\'9c\'e6 I\f4\lang1032\'f8I2 w dowolnym punkcie przedstawia miar\f0\lang1045\'ea prawdopodobie\'f1stwa, \'bfe cz\'b9stka znajdzie si\'ea w pobli\'bfu tego punktu to znaczy w jakim\'9c obszarze wok\f1\lang1033\'f3\f0\'b3 tego punktu.\par
\par
Zasada nieoznaczono\'9cci Heisenberga g\'b3osi, w zastosowaniu do pomiar\f1\'f3w p\f0\'eadu i po\'b3o\'bfenia, \'bfe iloczyn nieokre\'9clono\'9cci p\'eadu cz\'b9stki i nieokre\'9clono\'9cci jej po\'b3o\'bfenia w danym kierunku jest zawsze wi\'eakszy od sta\'b3ej Plancka np. . Druga cz\'ea\'9c\'e6 zasady nieoznaczono\'9cci dotyczy pomiaru energii i czasu i stwierdza, \'bfe je\'bfeli cz\'b9stka posiada energi\'ea E, to dok\'b3adno\'9c\'e6 jej wyznaczenia \f4\lang1032\'c4E zale\f0\lang1045\'bfy od czasu pomiaru  \f4\lang1032\'c4t zgodnie z relacj\f0\lang1045\'b9 .\par
\par
Funkcje falowe \f4\lang1032\'f8(x,y,z,t) cz\f0\lang1045\'b9stki i warto\'9cci jej energii E s\'b9 rozwi\'b9zaniem r\f1\lang1033\'f3wnania Schr\'f6dingera, przy zadanej energii potencjalnej U.\par
\par
Tr\'f3jwymiarowa funkcja falowa zale\f0\'bfy od trzech liczb kwantowych n, l, ml spe\'b3niaj\'b9cych warunki\f1\lang21\par
}
 